{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Constantia;}{\f1\fnil Constantia;}{\f2\fnil\fcharset0 Constantia;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\ul\f0\fs48\lang5146 Razrada projektne ideje\par
\ulnone\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\fs32 Otvaranje mobilnih platformi, dostupnost materijala za samo\b -\b0 u\'e8enje, jednostavna distribucija kreiranog softvera, kao i vrlo veliki broj mobilnih korisnika, kroz posljednjih 7 godina kreirali su izuzetno povoljnu klimu i uklju\'e8ivanje velikog broja tvrtki i razvojnih in\'9eenjera u utrku za kreiranjem razli\'e8itog mobilnog sadr\'9eaja, a u svrhu osvajanja \'9ato vedeg tr\'9ei\'9anog udjela. Ved u prvom kvartalu 2016. godine na Google Play trgovini se nalazilo vi\'9ae od 2 milijuna aplikacija za Android ure\'f0aje. Zbog toga je kvalitetna projektna ideja kao i kvalitetna razrada projektne ideje klju\'e8na za uspjeh programskog proizvoda na ovako dinami\'e8nom i turbulentnom tr\'9ei\'9atu.\par
Dva su osnovna pristupa generiranju projektne ideje - nesistematski i sistematski pristup a brojni su kriteriji koji mogu utjecati na odabir jednog ili drugog pristupa.\par
1. \b Nesistematski pristup \b0 se temelji na brzom definiranju projektnih zadataka bez prethodnog istra\'9eivanja i segmentacije tr\'9ei\'9ata ili pozicioniranja u tr\'9ei\'9anu ni\'9au. Ovakav pristup karakteristi\'e8an je za pojedince koji \f1\'84imaju genijalnu ideju\ldblquote  i \f0\'9eele ju \'9ato prije spremiti za tr\'9ei\'9ate. Naravno, kori\'9atenje nesistematskog pristupa nije preporu\'e8ljivo, osim u slu\'e8aju kada se projektna ideja ne generira u svrhu ostvarivanja profita ved u druge svrhe kao \'9ato su na primjer u\'e8enje ili razvoj za vlastite potrebe.\par
2. \b Sistematski pristup\b0 , s druge strane, podrazumijeva provo\'f0enje aktivnosti segmentacije tr\'9ei\'9ata i ciljanih korisnika u svrhu pronalaska tr\'9ei\'9ane ni\'9ae koja jo\'9a nije pokrivena i zasidena konkurentskim proizvodima. Ovaj pristup svakako ovisi i o domeni poslovanja tvrtke ili \'9eelji pojedinca da se bavi odre\'f0enim podru\'e8jem. Neke od tr\'9ei\'9anih ni\'9aa koje jo\'9a uvijek nisu zasidene su na primjer zdravlje, ekologija, energetska u\'e8inkovitost, poljoprivreda i sli\'e8no. Sistematski pristup generiranju projektne ideje uklju\'e8uje provedbu aktivnosti opisanih u sljededim poglavljima.\par
\b Odabir domene razvoja\par
\b0 Obi\'e8no se prije samog procesa generiranja projektne ideje kompanija ve\'e6 odlu\'e8ila za razvoj mobilne aplikacije. Ukoliko kompanija ve\'e6 nije specijalizirana za razvoj mobilnih aplikacija u specifi\'e8nom podru\'e8ju (domeni), onda je prva odluka koju treba donijeti upravo tr\'9ei\'9ano pozicioniranje i odabir domene razvoja. Po rezultatima anketiranja razvojnih in\'9eenjera i tvrtki mo\'9ee se zaklju\'e8iti da je izrada kvalitetnih rje\'9aenja u jednoj domeni bolja strategija od pokrivanja razli\'e8itih domena razli\'e8itim proizvodima.\par
-Industrija je jedna od domena razvoja koja jo\'9a nije zasi\'e6ena a koja bi mogla pomo\'e6i korisnicima u svim oblicima industrije i koja bi predstavljala jedan zanimljiv projekat za dana\'9anjicu.\par
\b Analiza navika potro\'9aa\'e8a i promjena navika\par
\b0 Proizvodi koji mijenjaju navike korisnika mogu nai\'e6i na otpor njihovom prihvadanju kod zna\'e8ajnog broja populacije. S druge strane, upravo takvi proizvodi koji nude nove mog\'e6nosti postaju privla\'e8ni mla\'f0im korisnicima koji lak\'9ae prihvadaju promjene. Pravovremeno prepoznavanje novog trenda u navikama korisnika mo\'9ee donijeti zna\'e8ajnu konkurentsku prednost. \par
-Uz pomo\'e6 analiza navika potro\'9aa\'e8a trebali bi na\'9au aplikaciju prilagodit za kori\'9atenje populaciji bilo koje dobi \'9ato bi uvjetovalo da na\'9aa aplikacija bude \'9ato vi\'9ae privla\'e8nija. \par
\b Analiza tehnolo\'9akih trendova i novih tehnologija \par
\b0 Iako brza tehnolo\'9aka evolucija ima i nedostatke, ona donosi i brojne prednosti, a u kontekstu razvoja projektne ideje najva\'9enije je spomenuti, da pojava nove tehnologije \f1\'84resetira\ldblquote  tr\f0\'9ei\'9ate te ponovno otvara nove mogudnosti u svim domenama. Pro\'9airena stvarnost predstavlja tehnolo\'9aku inovaciju koja se odnosi na kori\'9atenje nosivih i mobilnih ure\'f0aja koji korisniku dodatnim informacijama (tekst, slika, zvuk, vibracija i sli\'e8no) dopunjuju informacije koje prima iz realnog svijeta. Internet stvari predstavlja mre\'9eu sa\'e8injenu od fizi\'e8kih objekata (stvari, ure\'f0aja) stalno spojenih na Internet s kojeg mogu primati i slati podatke. Naj\'e8e\'9ade se koristi kako bi se opisalo skup fizi\'e8kih ure\'f0aja koji imaju mogudnost prikupljati podatke (pomo\'e6u senzora) i slati ih u centralnu bazu ili pak prikazati rezultat njihove obrade.\par
-Aplikacija za industriju bi mogla prikupljati na\'9ae podatke u vidu koje proizvode koristimo u industriji. Mo\'9ee predstavljati i neku vrstu informativnih aplikacija tako \'9ato \'e6emo imat pristup vijestima i raznim podacima iz svijeta industrije.\par
\b Odabir segmenta ciljanih korisnika\par
\b0 Ponekad je segment korisnika za koje \'9eelimo razviti aplikaciju ovisan o prethodno odabranoj domeni, a ponekad je potrebna dodatna analiza i odluka. Za pojedine skupine korisnika na tr\'9ei\'9atu jo\'9a uvijek ne postoje kvalitetna rje\'9aenja koja zadovoljavaju njihove potrebe. Rezultat ove aktivnosti je definiran segment korisnika za koje razvijamo projektno rje\'9aenje.\par
-U na\'9aem primjeru aplikacije za industriju bi trebale biti dostupne svim korisnicima bez obzira na njihovu starosnu dob, zanimanje itd. \par
\b Definiranje potencijalnih ideja\par
\b0 Uzimaju\'e6i u obzir utvr\'f0ene trendove, tehnologije, domenu razvoja i ciljane korisnike u ovom koraku je potrebno provesti aktivnost generiranja potencijalnih ideja. Svaka ideja se temelji na jednoj klju\'e8noj funkcionalnosti (eng. key feature) oko koje se definiraju pomodne i dodatne funkcionalnosti. Postoje razli\'e8ite tehnike generiranja ideja, od koji su najpoznatije tehnike oluje mozgova. Tehnike iz obitelji oluje mozgova se temelje na brzom kreiranju velikog broja ideja od strane svih \'e8lanova projektnog tima, a nakon toga se vr\'9ai selekcija i odabir uz mogude dopune i izmjene originalno kreiranih ideja. Rezultat ove aktivnosti je kreirana lista potencijalnih ideja za razvoj mobilnog proizvoda pri \'e8emu je za svaku ideju definirana i klju\'e8na funkcionalnost.\par
-Za razvoj aplikacije i njenih ideja trebao bi postojati projektni tim koji bi birao koje ideje treba prvo usvojit i implementirati u aplikaciju.\par
\b Analiza konkurentskih proizvoda\par
\b0 Za svaku ideju koja je pro\'9ala proces selekcije potrebno je napraviti analizu konkurentskih proizvoda na tr\'9ei\'9atu te utvrditi njihove nedostatke, kritike korisnika i mogudnosti kreiranja boljeg i kvalitetnijeg rje\'9aenja. Me\'f0utim, detaljnijom analizom, tako\'f0er se mo\'9ee utvrditi da vedina tih rje\'9aenja ne koristi nove tehnologije, nema kvalitetno rije\'9aenu sinkronizaciju izme\'f0u \'e8lanova obitelji, nema vi\'9aerazinsku klasifikaciju kategorija potro\'9anje te da svakako postoji mogudnost njihovog pobolj\'9aanja.\par
-Na tr\'9ei\'9atu \'e6e se pojaviti konkurencija i u na\'9aem najboljem interesu bi bila da na\'9aa aplikacija bude na vrhu. To zna\'e8i da bi trebali analizirati ostale aplikacije iste kategorije, zatim utvrditi njene nedostatke i probleme i na kraju u na\'9aoj aplikaciji smanjiti nedostatke i pojavu nastajanja tih problema.\par
\b Pronalazak vode\'e6e funkcionalnosti\par
\b0 Nastavno na aktivnost analize konkurentskih proizvoda, tijekom ove aktivnosti potrebno je definirati sve mogude funkcionalnosti promatranih projektnih ideja. Klju\'e8ne funkcionalnosti i dio dodatnih funkcionalnosti su ved definirani u prethodnom koraku, ali sada, nakon \'9ato imamo uvid u ostale proizvode na tr\'9ei\'9atu, potrebno je zaokru\'9eiti projektnu ideju popisom svih funkcionalnosti i uklju\'e8enih tehnologija. Poseban naglasak treba staviti na definiranje vodede (najva\'9enije) funkcionalnosti (eng. Kill feature), to jest funkcionalnosti koja \'e8ini razliku izme\'f0u novog proizvoda i ostalih proizvoda na tr\'9ei\'9atu.\par
-Osim utvr\'f0ivanja nedostataka i problema kod drugih aplikacija na tr\'9ei\'9atu treba li bi nastojati da implementiramo nove ideje koje \'e6e predstavljat pobolj\'9aanje u odnosu na ostale aplikacije.\par
\b Kona\'e8ni odabir projektne ideje\par
\b0 Kona\'e8ni odabir projektne ideje uzimaju u obzir rezultate svih prethodnih koraka projektni tim donosi kona\'e8nu odluku te odabire proizvod s kojim de krenuti u proces implementacije. \par
Neki od va\'9enih faktora koje tijekom kona\'e8nog odabira treba uzeti u obzir su:\par
znanje i iskustvo projektnog tima u odabranoj domeni i s odabranim tehnologijama\par
planirano vrijeme do objave proizvoda na tr\'9ei\'9ate (eng. Planned time to market)\par
potrebni ljuski, materijalni i nov\'e8ani resursi\par
potencijalnu zaradu od projektne ideje\par
zasidenost tr\'9ei\'9ata i o\'e8ekivani trendovi u pona\'9aanju korisnika\par
broj tehnolo\'9akih o\'9atrica u promatranom proizvodu\par
Tek nakon analize svih ovih faktora projektni menad\'9ement ili projektni tim mogu odabrati ideju koja mora biti motiviraju\'e6a za projektni tim ali pri tome i izvediva u planiranom vremenu i s planiranim resursima i u kona\'e8nici interesantna i korisna korisnicima. Koriste\'e6i neku od tehnika oluje mozgova projektni tim mo\'9ee za odabranu projektnu ideju definirati naziv proizvoda. S kona\'e8no odabranom idejom projektni tim zapo\'e8inje proces razvoja programskog proizvoda.\par
-Projektni tim aplikacije prije nego \'9ato zapo\'e8ne proces razvoja programskog proizvoda, trebao bi nastojati da aplikaciju napravi da bude \'9ato vi\'9ae motiviraju\'e6a,, interesantna korisnicima i da definiraju naziv proizvoda.\par
\f2\fs48\par
}
 